---
layout: post
title: 협업환경 구성
subtitle: 마크다운, 버전관리, 깃
excerpt_image: https://grepp-programmers.s3.amazonaws.com/production/file_resource/6737/Dev_Thumnail_Web_Full_Stack_4th.png
categories: Programmers
tags: [Programmers]


---

# 1. 포트폴리오

프로젝트: 프로그램을 만들기 위한 일련의 프로세스

소스구현과 더불어 기획, 설계, 테스트, 배포

협업을 위한 공유가 필요하다. 

[read.md](http://read.md) 의 역할

1. 완성된 프로그램의 설명서. 
2. 구현 중인 프로젝트의 현황. 

# 2. MarkUp vs MarkDown

## 1. MarkUp

---

- HTML(Hyper Text MarkUp Language)
    - 프로그래밍 언어x, 웹페이지가 어떻게 구조화 되어있는지 브라우저가 알 수 있게 하는 언어!
    - 각각의 태그로 구조를 세운다.
        - <p> </p>

## 3. MarkDown

---

- MarkUp 언어의 일종. 태그가 빠져 읽고 쓰기 쉬운 문서 양식.(웹 전용 텍스트)
    - 위키백과, tistory, notion, github
- 문법
    - # 글씨: 1단계 제목
    - ## 글씨: 2단계 제목
    - *글씨*, _글씨_: 기울여
    - **글씨**: 굵게
    - **_글씨_**: 귀울여+굵게
    - ``` 코드 ```: 코드
    - [링크내용](링크주소): 링크생성
    - >: 인용구 (강조)

# 4.버전

---

- 유의미한 수정
- 무엇이 바뀌었는지 잘 적어놓고 관리해야한다.
- 버전 관리 시스템(version control system)
    - 버전 관리
    - 백업 복구
    - 협업 (선택)
    - 종류
        - 로컬 vcs: 내 컴퓨터 (로컬), 협업X
        - 중앙집중식 vcs: 협업 O, 필요한 파일만
            - SVN, CVS
        - 분산 vcs: 통째로→ 안꼬인다(안정적)
            - Git
            - Mecurial
            - Bazaar


# Git과 협업

## Git 관리 기본

---

- 레포지토리에 올리고 가져오기
    - git pull origin main (가져오기)
    - git push origin main (올리기)
        - origin: 원격저장소 별칭
        - main: 원격저장소 브랜치(이름)
    - remote add  origin [repo url]:  url의 origin브랜치추가
    - git log: 깃 내역 확인
- 깃 잘못 연결했을 때
    - git remote -v: 확인 후 브랜치 네임 확인
    - git remote remove [브랜치네임(보통은 origin)] :
    - git remote -v
    - git init :다시 생성
- 만약 다른 레포에 있는 것을 로컬로 다 뒤집어 씌우고 싶을때 git pull origin을 하면 refusing to merge unrelated histories의 에러 해결
    - git fetch --all
    - git reset --hard origin/main
    - git pull origin main
    
## 브랜치

---

- 브랜치란, 각 기능별로 독립적으로 개발하기 편하게 나눠 놓는 것.
- 브랜치 관리 법
    - git branch -v : branch 확인하기
    - git branch [브랜치 명]: 브랜치 생성
    - git branch -d [브랜치명]: branch 삭제하기
    - git checkout [브랜치명]: 해당 브랜치로 넘어가기.
    
## Merge

---

- 작업 내용 합치기
- 명령어
    - git merge [a]: 현재 내가 있는 브랜치에 a라는 브랜치의 코드를 합침.
- 충돌 예방법 ( 만약 main  브랜치에 a브랜치를 합치는 경우)
    1. git checkout [a]: a 브랜치로 이동
    2. git pull origin [a]: a 브랜치를 최신으로 업데이트
    3. git checkout [main]:  다시 main으로 이동
    4. git merge [a]: a브랜치를 main에 머지 요청


# branch

---

- Main (메인) 잘 건드리진 않음
- 다 쓴 후에는 (merge후) 삭제.
    - 기능 개발
        - develop의 브랜치를 딴 뒤 하위 브랜치로 들어간다
        - **feature/[기능명]** ex) feature/login, feature/select-product
    - 출시 준비: release-[버전명]: release-1.3, release-1.4
    - 긴급 수정: hotfix-[버전명]: hotfix-1.2.1
- 명령어
    - **깃허브에 실행하는 명령어: push, clone, pull**
    - 로컬: add
- git clone [저장소 https]:  ****원격 저장소의 코드를 로컬로 복제
- git branch (새로운 브랜치 생성 또는 기존 브랜치 목록 조회)
    - -d [브랜치 명]: branch 삭제
    - -D [브랜치 명]: branch 오류 무시 강제 삭제
    - -v:  좀 더 구체적인 branch 정보 확인 가능. (각 브랜치의 마지막 커밋 정보)
    - -r: 원격 브랜치 확인
- **git push**
    - git push origin [깃 브랜치명]: 깃허브에 브랜치 생성하고 깃(로컬) 브랜치 복제하기
    - git push [깃 브랜치명] origin: 깃허브에 브랜치 생성 후, 깃에 받아오기
- **git pull origin main: origin(깃 허브)에서 main(깃 메인branch)으로 땡겨오기( 동기화 )**
- git checkout
    - **-t origin/[허브 브랜치 명]: 깃허브에 있는 브랜치를 깃(로컬)에 가져오기**

# git flow(브랜치 전략)

---

## 1. fast-forward

- main 에서  feature/login  브랜치를 생성한 시점부터
    - main에는 추가 구현 하지 않고
    - feature/login만 추가 구현한 뒤에 main에 merge

## 2. 3-way (많이 사용함)

- A에서  B를 생성한 시점 부터
    - A도 추가구현. B도 추가 구현 후
    - 비교해서 바뀐것을 정리해서 merge
        - 차근차근 merge함. A 먼저 merge 후,  B 를 main에 merge. 이후  브랜치 삭제

- **pull request때 메시지 작성하기(관리 잘해야 포트폴리오 관리에도 좋음!)**
    
    ###주요 구현 내용
    -로그인
    -계정 정보: 아이디(이메일)
    
    ###이슈
    
    - 에러가 있어 --알고리즘으로 대체
    

## Merge

---

- 협업을 위해 브랜치를 나눈 뒤 그 결과물을 합치는 것
- main  브랜치 보호
- flow
    1. main이외 브랜치를 main에 병합 ( pull request)
    2. 충돌 확인(자동)
    3. PR(Pull Request) 메시지 작성 중요!
    4. merge commit (병합 시 작성하는 커밋)
    5. branch 삭제

# fetch

---

- git fetch -p: 허브와 브랜치 목록 동기화
- error: the branch 'feature/login' is not fully merged 해결법
    - 허브에서는 머지 커밋 후 삭제 완료했지만, 로컬에선 머지 기록이 없어서 에러 발생
        - 해결 방법: 허브와 동기화 후 삭제 진
    1. git checkout main : 지우려면 해당 브랜치에서 빠져나와야 함.
    2. git pull origin main: 허브에서 merge한 커밋을 가져오기 위함. 
    3. git branch -d [지우고 싶은 branch]:
    4. 

## 정리

---

1. origin은 깃허브의 별칭
2. git fetch -p: 허브의 브랜치 목록 동기화 
3. git pull origin main: 깃 허브의 커밋, 상태 동기화 
4. git checkout - t origin/[허브의 브랜치 명]: 허브에 있는 브랜치 가져오기 
5. 지울 때는 지울 브랜치에서 벗어나기
6. 현재 브랜치 잘 확인에서 커밋하기